An inherent feature of many complex systems is the dependence of their long-term behaviour on external or internal parameters. This dependence may manifest quantitatively, for example, as a change in the absolute value of the system's steady state. However, crucially, the system's behaviour may also change qualitatively. For example, new multi-stable regimes may appear or stability may turn into oscillation and chaos.

In continuous dynamical systems, these qualitative changes due to the variation of parameters are studied through the lens of bifurcation analysis or bifurcation theory. However, this methodology is not practically applicable to discrete systems, especially those assuming a finite state space and non-deterministic dynamics. 

Needless to say, such discrete structures commonly appear in computer science as models of digital systems. In other fields, like systems biology, we also see extensive use of such logical modelling frameworks (e.g. Boolean or Thomas networks). Here, they provide a computationally attractive high-level abstraction of complex intracellular dynamics, e.g. gene regulation.

Consequently, a natural question arises as to what parallels to continuous bifurcation theory can be drawn for discrete systems. This thesis attempts to address this question's theoretical, algorithmic, and practical aspects within three parts.

First, based on the intuition established for continuous systems, we formulate an alternative to classical bifurcation theory, which applies to autonomous discrete systems instead. Ultimately, this theory characterises the studied system using well-known concepts, such as the presence of fair and unfair cycles or strongly connected components (SCCs). However, we do not dictate these behavioural features arbitrarily. Instead, they are identified as structures arising from the trajectories of a non-deterministic discrete system (i.e. its long-term behaviour).

In the second part, we focus on algorithmic detection of these behavioural features. In particular, we study the problem of symbolic SCC decomposition and bottom SCC detection. While this problem has been thoroughly explored in the past, we take a novel approach in addressing it for coloured directed graphs. 

Coloured graphs serve as a concise description of discrete systems involving parameters, since they encode multiple different transition relations over the same state space. Algorithms that efficiently process large coloured graphs then make it feasible to perform bifurcation analysis of realistic discrete systems as well.

Finally, the last part is dedicated to practical aspects of digital bifurcation analysis with applications in systems biology. Here, we show how to apply the ideas and algorithms from the first two parts to real-world models in the form of Boolean networks (BNs). 

Specifically, we present AEON, a tool equipped to handle large BNs with various degrees of uncertainty in their dynamics. On three non-trivial, in silico case studies, we demonstrate how AEON can be used to identify critical parameters which determine the system's long-term behaviour. With this knowledge, one can recognise the sources of multi-stability or disorder within the system, gain further insight into the emergence of biological phenotypes, or repair problematic update functions within the studied model.



Prirodzená vlastnosť mnohých komplexných systémov je závislosť ich dlhodobého správania na vonkajších alebo vnútorných parametroch. Táto závislosť sa môže prejaviť kvantitatívne, napríklad ako zmena absolútnej hodnoty stabilného stavu. Správanie systému sa ale taktiež môže zmeniť kvalitatívne. Napríklad sa môže objaviť multistabilný režim alebo oscilácia či chaos.

V spojitých dynamických systémoch sa takéto kvalitatívne zmeny pod vplyvom parametrov skúmajú pomocou bifurkačnej analýzy alebo bifurkačnej teórie. Táto metóda ale nie je použiteľná v diskértnych systémoch, hlavne ak uvažujeme konečný stavový priestor a nedeterministické správanie.

Takéto diskrétne systémy sa bežne objavujú v informatike ako modely digitálnych systémov. V iných oboroch, ako napr. systémová biológia, sa taktiež často objavujú podobné logické modely (napr. Booleovské alebo Thomasove siete). V tomto prípade sa využívajú hlavne ako výpočetne efektívne abstrakcie komplexných bunečných procesov, napr. génovej regulácie.

Preto sa vynára prirodzená otázka možnosti využitia bifurkačnej analýzy v diskrétnych systémoch. Táto práca sa v troch častiach pokúša túto otázku adresovať na teoretickej, algoritmickej a praktickej úrovni.

Na začiatku podľa intuície nadobudnutej pre spojité systémy definujeme alternatívnu bifurkačnú teóriu ktorá je aplikovateľná na autonómne diskrétne systémy. Náš prístup popisuje škúmaný systém na základe dobre známych prvkov ako je prítomnosť férových cyklov a silne súvislých komponent. Tieto prvky volíme ako reprezentantov trajektórií nedeterministického diskrétneho systému (teda jeho dlhodobého správania).

V druhej časti sa sústredíme na algoritmickú identifikáciu týchto prvkov dlhodobého správania. Konkrétne sa zaoberáme problémom symbolickej dekompozície na silne súvislé komponenty so špeciálnym zameraním na terminálne komponenty systému. Tento problém je do značnej miery preskúmaný. V našom prístupe obohacujeme existujúce postupy o možnosť spracovania tzv. farebných grafov.

Farebné grafy poskytujú ucelený spôsob ako popísať správanie diskrétneho systému závisiaceho na parametroch, keďže dovoľujú zakódovať niekoľko prechodových relácií so spoločným stavovým priestorom. Algoritmy ktoré dokážu efektívne pracovať s farebnými grafmi nám potom umožňujú vykonávať bifurkačnú analýzu netriviálnych diskrétnych systémov.

Nakoniec, posledná časť sa venuje praktickým aspektom digitálnej bifurkačnej analýzy v systémovej biológii. Tu ukazujeme ako aplikovať myšlienky a algoritmy z predchádzajúcich častí na modely (Booleaovské siete) popisujúce skutočné biologické systémy.

Konkrétne prezentujeme nástroj AEON ktorý je špeciálne navrhnútý na spracovanie Booleovských sietí s rôznou mierou neznámeho správania. Na troch netriviálnych štúdiách demonštrujeme ako môže byť AEON použitý na hľadanie kritických parametrov ktoré určujú dlhodobé správanie systému. Toto nám umožňuje skúmať pôvod multistability alebo chaosu v systéme, skúmať závislosť biologických fenotypov na parametroch alebo opraviť problematické funkcie v skúmanom modeli.